Hola.
Hola, Marcelo Coen.
Sí, Esteban.
¿Cómo estás, Marcelo?
¿Qué tal?
Oíme, perdoname que te daba ocupado.
Daba ocupado, pero no importa, está desocupada la noche.
Era la familia, no hay problema.
Está abierto el programa, están los palabristas en lo suyo, vos seguramente estás en lo tuyo ahí en tu...
En tu cueva recobrada, ¿no?
Porque has vivido en otros sitios y sé que desde hace 10 meses estás de nuevo aquí en el vientre materno.
Es una mamá a Buenos Aires.
Es una mamá a Buenos Aires, ¿no?
Mirá, no... Hay varias maneras posibles de...
De plantearse una cosa así, ¿no?
Así es.
Círculos que se cierren, este tipo de cosas.
Y la verdad es que esas maneras de verlo me dan un poco de miedo, ¿no?
Todo... Nunca me... Traté de no plantearme esta situación como un regreso.
Es evidente que como dibujo quizás sea eso, ¿no?
Pero no me gustaría a mí que fuera eso.
digamos que no me lo tomo como una vuelta.
Finalmente todo vientre materno no es nada más que la vuelta, es la serpiente que se muerde la cola y es lo cíclico, no es otra cosa.
Sí, sí, pero por otro lado me parece que uno se muere y nace varias veces en una vida.
Además.
Y me parece que una de las...
de las buenas maneras de arreglarse con eso es tratar de no llevar los cadáveres al hombro.
Sería terrible además que yo iniciara una conversación nada menos que con Marcelo Cohen y le planteara la ideología del tango a su regreso, ¿no?
Bueno, no sé.
¿Querés que hablemos de eso?
Hablemos de lo que surja, pero a mí me importa mucho saludarte desde Los Palabristas.
Sé que has llegado hace ya unos cuantos meses.
Te hemos seguido los que sabemos seguir ciertas huellas de buenas letras.
Te hemos seguido en tus trabajos desde Madrid, en mi caso, cuando yo vivía allá.
Y después tus trabajos aquí, cuando a uno le caía algún texto tuyo en revistas o ahora últimamente en estas veladas, en estas inolvidables veladas.
Ajá.
Pero lo importante era acercar tu palabra, saber cómo te encontrás ahora y ver qué pasa con la experiencia del escritor que a pesar de que uno no vuelve, como decís vos, y a pesar de que siempre el camino es mejor que la posada... Ajá.
¿Algo habrá sucedido con el Marcelo Cohen que de alguna manera estaba en Cataluña y el que está ahora de nuevo en Buenos Aires?
No se sabe por cuánto tiempo, tampoco.
No, yo creo que me voy a quedar acá.
Uno no hace... Por supuesto que... El otro día pensaba... La verdad que como este año salió un libro y...
Un libro mío, quiero decir, salieron muchos libros, pero entre los muchos libros que salieron salió un libro mío.
El libro de uno es indeterminado, un libro, para uno es el libro.
Exactamente, sí, bueno, pues menuda vanidad, ¿no?, por otro lado.
Pero, bueno, como salió un libro y realmente...
Para satisfacción, bueno, pues resulta que yo me di cuenta que tenía unos cuantos lectores acá, quizás no muchos, pero tengo algunos lectores y que la gente fue muy generosa y hay feedback, ¿no?
Pues me encontré muchas veces ante la pregunta de por qué había vuelto, y no me parecía...
A mí no me gusta hablar de la vida privada, me parece que hay que tratar de hablar de literatura, pero tampoco lo eludo, tampoco tengo la ideología esa y me parece legítimo.
La vida privada es la literatura.
Claro, por otra parte, lo más privado que uno hace lo está mostrando.
Mirá si va a querer esconder otras cosas.
No, es muy cierto lo que decía.
Pero me encontré ante la pregunta y me pareció que era razonable, ¿no?
Un tipo que vive 20 años afuera del país y vuelve, la gente le llama la atención, ¿no?
Porque lo hizo.
Y yo di bastantes explicaciones, que eran más o menos las explicaciones que me estaba dando a mí mismo y que han variado ligeramente con el correr de los meses, ¿no?
Por supuesto que había razones más o menos candentes.
Y había otras razones más largas y existenciales.
Pero por esas mismas razones me podría haber quedado en España.
Pero lo que sí es cierto es que de golpe me pareció que me tenía que volver.
Y era esa.
Espontáneamente surgieron dos o tres hechos en mi vida.
Uno muy importante, pero que me dijeron...
Bueno, tenés que hacer esto.
Yo me sentía bastante sorprendido porque, ya te digo, podría haber seguido viviendo en España.
Estaba conforme, contento, etc.
Pero me pareció que algo se había cerrado.
Y vos hablaste de ciclos antes y, bueno, algo se había terminado.
Bueno, vamos a salir ahora de este bolero de Rabel en el que nos hemos metido.
Estamos así como derviches.
Yo no te quería decir esto.
Las espontaneidades de la vida pasan espontáneamente.
Qué hermoso, ¿no?
Claro, es cierto eso.
Y entonces, entre las espontaneidades que yo deseo tener en este momento, voy a preparar una.
Dale.
Quiero preguntar, a mí me importa mucho, porque yo creo que el lenguaje te puede haber llamado, ¿no?
Yo quiero saber qué ocurre con este hombre, con este Marcelo Cohen, que estuvo inmerso allí, dentro de ese microclima, además, que es Cataluña.
Sí.
y que naturalmente, bueno, traductor, hombre de lenguas, ¿no?
Y de pronto, no sé si uno no vuelve por la necesidad, no de aquel vientre materno al que refería al principio, sino a las necesidades que uno tiene de establecer, o de estar de nuevo dentro de la casa de la palabra de uno, del idioma inicial de uno.
Mira, cuando yo me fui de Argentina, era un militante de izquierda, era un...
marxista ortodoxo, y si bien me parece que estaba equivocado, por otro lado tampoco describo totalmente, no me he hecho liberal de derechas, sigo siendo, digamos que sigo teniendo un pensamiento, no sé qué es tener un pensamiento de izquierda, pero...
Pero creo... Hay que pendular, pero no obscenamente.
Exactamente.
Además hay que ir tratando de mostrar las cartas para que la gente no se quede descolocada.
Además.
Es decir, hay que ir mostrando los pasos de los cambios del pensamiento de uno.
Bueno, no importa.
Dentro de una parte de la ideología que yo tenía, ser de izquierda en Argentina, fueras del color que fueras, implicaba un grado bastante alto de nacionalismo.
Este es un país muy nacionalista en todos los sentidos.
es fascistamente nacionalista.
Es el más grave de los nacionalismos, claro.
Sí, y bueno, y por lo tanto yo tenía un amoroso, digamos, tenía una vanidad amorosa, un sentimiento de vanidad amorosa hacia el idioma porteño y argentino.
Una de las cosas para las que me sirvió la distancia, para poner distancia con muchas cosas y darme cuenta, aprender, etc., es que había otros idiomas tan buenos.
A mí el español...
Hispánico me sonaba mal, como a la mayoría de los argentinos.
Antiguo, retórico, excesivo, empalagoso, etc.
De todas maneras, es la tradición central.
Y todo lo mejor que viene de nosotros, más allá de las incorporaciones felicísimas que hicimos y la gran depuración que ha habido, de todas maneras, somos todos hijos de Quevedo.
Claro, no de Valera, no de Valera, de Quevedo.
De Quevedo, exactamente.
No somos hijos de...
de la decadencia del español, sino, si querés, hasta de las jarchas mosárabes.
Y bueno, se fue haciendo un híbrido, pero está el idioma, pero está el rumor, el idioma en que uno piensa, que es el idioma en que uno se enoja, insulta.
Bueno, yo traté de conservar eso porque me gusta más la dicción, el acento y cierta tendencia a la limpidez
que me parece que se está perdiendo, que había en el idioma porteño que yo leía, además porque me gustaba mucho el sonido de algunos escritores rioplatenses.
Pero uno se impregna, uno vive, se impregna, y además si uno hace un trabajo como el de traductor, que implica una gran conciencia del lenguaje, en un siglo literario donde además uno de los signos de la literatura es una alta conciencia de la herramienta, de la forma, ¿no?
del elemento con que se está haciendo ese arte.
Pues empecé a elegir palabras y acentos, etc.
Y además, como pienso que muchas de las mejores cosas que sucedieron en Argentina son productos híbridos, pues a mí no me molestó estar ahí y convertirme yo en un producto un poco híbrido.
Siempre conservé el acento del lenguaje materno.
Claro, híbrido sería si en lugar de decir carajo en el libro dijeras, coño, eso sería un libro, pero yo por lo que he visto en tu libro, estás trabajando, yo no advierto hibridez, sino lo que advierto es un ensanchamiento del idioma, es una ampliación del idioma, porque también uno, un lector viejo ya, en lo que descubre también, por lo menos en la literatura de la porteñería, cierta angostura también.
Totalmente, estamos totalmente de acuerdo.
A mí me sirvió, sí, para...
No me parece que uno tenga que ser un nuevo rico del diccionario, ¿no?
Muy bueno.
Pero sí me parece que muchas cosas en el mundo tienen nombre y el idioma argentino a veces es un poco estrecho para nombrar, ¿no?
Claro, y además los argentinos, o ciertos argentinos... Además a veces te falta el acento o la modulación para decir algo y la encontraste en otro lado.
A veces la traducí, ¿no?
Claro, claro.
La traducí de otro idioma.
Pero bueno, gracias por llamarlo el sanchamiento, ¿no?
Eso fue lo que fue pasando.
Con la pérdida del nacionalismo, me gustó poder hablar con el rumor que yo tenía adentro, pero 20 años de vida te cambian ese rumor también.
¿Han hecho una noticia?
¿Esos 20 años de ese rumor han hecho una noticia?
¿Ya sabés cuál es el mensaje?
De ese rumor, eso que estaba rumoreando dentro de Marcelo Cohen.
Es una pregunta que así tan tajantemente... Y no hablábamos de espontaneidad.
Hablábamos de espontaneidad.
Está bien, perfecto.
No, no, me parece bárbaro, no me estoy quejando.
Te quiero decir que me sorprendiste.
Sí, sí, la noticia es que... Una de las noticias es que el destierro no se termina más.
Claro.
esa es una noticia brava también puede ser muy buena también puede ser muy buena yo estoy contento de estar acá en Buenos Aires no contento porque Buenos Aires es un gran país sino porque por ejemplo puedo estar hablando por la radio y discutiendo si hubiera que discutir vos ahora me estás preguntando mucho a mí pero si hubiera que discutir yo podría tengo fricción cívica en Argentina en España no la tenía
Porque te ponías distancia, aquí no.
A uno le gusta mucho el papel de desterrado, quiero decir... No, perdón, me aclaro, me aclaro.
Me aclaro, digo que allá ponías distancia para la ficción, aquí no, acá te metés, te intervenís, te involucrás.
Sí, en la ficción trato de mantener la distancia, pero soy un ciudadano.
Ahora, en cuanto a lo que hablabas del destierro permanente y total, lo que ocurre es que el problema no es el de la aldea, el problema es el del planeta natal, no de la aldea natal, ¿no?
Sí.
Hoy, hoy.
Sí, sí.
Yo lo decía en un sentido... Es verdad, es verdad lo que decís.
Yo decía que uno se da cuenta que... Me voy a repetir, ya lo he dicho otras veces así, que uno no...
No puede volver porque no hay a dónde volver.
Porque uno se cree que salió de algún lugar, pero no podés volver al origen.
Porque ya pasó, porque el origen es temporal.
Claro, y además está... Finalmente aquel lugar común... Además, ya no sos... Yo no llegué a ser nunca español, pero yo tampoco soy argentino en el sentido de... Si tuviera un taxi no pondría una banderita.
Quiere decir que aquello de Facundo Cabral, de lo cual tanto se habló, finalmente resultó una de las grandes verdades de la sabiduría.
¿Cuál de las cosas?
Aquella canción de hace 20 años atrás, de que no soy de aquí ni soy de allá.
Totalmente.
Al final Facundo le pegó.
Pero bien, volvamos a tus cosas, a tu libro.
¿Estás viviendo entonces en qué barrio ahora aquí?
En colegiales.
¿Vos sos de caballito inicialmente, no?
No, yo...
O como dice alguien amigo mío, the little horse, ¿no?
The little horse, y esto es, ¿cómo sería?
The pupils, the students, ¿no?
Sí, más o menos, los párvulos.
No, no, si venís allá tendría que decir los párvulos.
Claro, los school boys, ¿no?
Bueno, en fin, no, yo nací en el once, me crié en el centro, y mientras estuve en España, mi familia, tanto mi madre como mi hermana,
Se mudaron a Caballito, entonces siempre que volvía, volvía a Caballito.
Y me gustaba mucho, pero... Pero ahora vivo en colegiales y estoy muy contento.
Entre otras cosas porque era el barrio de González Tuñón.
Claro.
Pero además porque es un barrio que me gusta mucho.
Es muy tranquilo, huele a glicinas y a... Es un barrio que tiene olor, ¿no?
Tiene olores buenos, ¿no?
Y...
Y está bien, es un barrio como soy yo, de clase media, ¿qué voy a hacer?
Claro, oíme Marcelo, ¿en qué estás trabajando?
Salió Inolvidables Veladas, este libro que recomiendo desde Los Palabristas, publicado por Minotauro.
Este pequeño libro que tiene la grandeza de la gota de agua, que eso es lo que por lo menos yo más amo en quien practica la escritura.
Este es el último trabajo del cual algo sabremos esta noche en tu propia voz, en tu viva voz, como se suele decir también, pero ¿qué tenés en manos en este momento de ese rumor al que acudís como fuente para tu trabajo de escritor?
Mirá, ha sido un año bravo para mí, muy vertiginoso, he tenido que trabajar mucho para instalarme porque sabía que la vida es difícil en Buenos Aires, he traducido mucho, mi trabajo es
Así como yo me gano la vida, traduciendo, y he trabajado bastante para la prensa.
Más de lo que a mí me gustaría.
Pero estuve terminando.
En Inolvidables Veladas aparece un personaje secundario, mitad del libro, que es un maestro espiritual, sobre el cual la verdad es que no tengo demasiadas opiniones.
Primero pensé que era...
un estafador pero ahora no estoy tan convencido creo que realmente algo sabe es un personaje sobre el cual no se dan demasiados datos actúa simplemente se llama George Lamente el nombre suena un poco chapucero y además es un nombre apócrifo pero bueno este personaje aparece y había dos o tres historias
de sociología fantástica, que es el género que he decidido que yo hago.
Desde aquel Bradbury que te preparó bastante en la adolescencia, ¿no?
Tal cual, sí, sí, sí.
Lo que pasa es que él me introdujo, digamos, en la ciencia ficción o en la literatura fantástica.
Y yo no hago literatura prospectiva.
Mucha gente me pregunta muchas veces por la ciencia ficción y yo soy...
un fanático, bueno, un admirador de algunos escritores de ciencia ficción, y me gusta mucho el género, pero para mí, digamos, lo peor ya pasó, ¿no?
Por supuesto que si tuviera que elegir, prefiero... Me encanta Bradbury, pero si hay que apuntar, para mí la cosa está en Kafka, ¿no?
Claro.
Y que es un escritor fantástico.
Y bueno, entre una cosa y otra, uno tiene que moderar sus
sus ambiciones porque si no se vuelve pretencioso.
Hay algo así de que el futuro ya es ahora y de espacios sintéticos en los que yo me siento cómodo y lo defino como una sociología fantástica.
Bien, Marcelo, vamos a ir cerrando esta conversación porque esto tiene también su ritmo y su estilo, ¿no?
Por supuesto.
Y entonces vamos a hacer esto si te parece bien.
Primero una pregunta porque casualmente en este mismo programa hablando con Cristina Piña.
Me ha dicho que está en la traducción en este momento de Ricardo III, lo cual es como traducir una montaña.
Está espléndida de Alegre.
Es una versión que van a hacer en el Teatro San Martín.
Es uno de los proyectos de Ernesto Shaw, que felizmente ha tomado el San Martín.
Entonces, me importaría que me dijeras en dos palabras qué estás traduciendo para después sí pedirte que leas algo.
Mirá, yo esta semana terminé un libro de
Ajá, de William... De William Barrows.
Es el último volumen de la trilogía central, él es famoso por El almuerzo desnudo, pero en realidad me parece que lo mejor de su obra es la trilogía que incluye Nova Express, que tradujo Enrique Pesoni, para Minotauro.
Yo traduje otro de los volúmenes, que es La máquina blanda, de Soft Machine, y ahora el tercero, The Ticket That Exploded, el billete o el ticket que explotó.
Y eso es lo que estuve traduciendo.
Extraordinario libro y dificilísimo.
Bien, Marcelo, te agradezco mucho esta conversación para los palabristas.
Te ruego que si estás con ánimo, nos des alguna primera, segunda página, hasta tercera página de Inolvidables Veladas como cierre de esto.
¿Cuánto tiempo tenemos, Esteban?
Y serán unos 3, 4 minutos y con eso cerraríamos por hoy, pero nos debemos un café y la preparación de una charla mejor para la audiencia también.
Bueno, yo... Esto tiene todo el desorden de lo espontáneo.
No, me parece mucho mejor.
Yo empiezo a leer el primer capítulo de él.
Sin las inolvidables veladas y vos pones música cuando la producción decida que se termine.
Me parece que sos un excelente programador de radio, además.
Muy bien, así se trabaja.
Marcelo, un abrazo y adelante.
Un abrazo.
Gracias a vos.
Hasta luego.
El hijo de la cantante de tangos iba a verla actuar una vez por mes a un viejo teatro de la avenida Marailas.
La cantante de tangos se presentaba vestida con sobriedad insolente y surcaba el escenario en diagonal hasta el punto aureo desde donde los efectos de acústica neutralizaban sus furtivas carrasperas.
Con frecuencia la primera pieza que cantaba era Quizá porque me miras.
El hijo de la cantante de tangos se sorprendía si imprevistamente la primera pieza era alborada, pero un poco de angustia trastornaba la alegría del asombro
porque temía que el origen del cambio fuera una desorientación y a partir de entonces la cantante confundiera las letras de los distintos temas.
Pelo crespo y oscuro cortado a lo varón, chaqueta granate de hombros anchos, ceñida pollera de satén negro añoranza y medias con raya y tacos de aguja.
Cuando los versos altaneros de la tercera pieza de habitual fruta amarga le sazonaban el estro,
La cantante se quitaba la chaqueta y con el último compás la balanceaba y abría los brazos como inmolándose al público.
En ese momento se producía un desajuste en la imagen de la cantante, como si el tiempo hubiese introducido un horizonte de catástrofe desde donde uno de los brazos, no siempre el mismo, no podía volver.
El hijo de la cantante esperaba como todos los presentes.
No puede decirse que la cantante de tangos estaba muerta porque no es cierto.
Había muerto el alma de ella, o la conciencia, o la memoria no inmediata, efecto de una degeneración de las células nerviosas que los médicos llamaban mal de Brest-Lavonia.
Pero en todo caso sólo cumplía algunas funciones vegetativas, entre las que nunca hubiera estado cantar, mucho menos en público.
Lo que se veía en escena, pastel glaseado bajo los focos, era un holograma proyectado desde los dos primeros palcos del teatro, y la voz era el convincente producto de un sampler,
que recogía los temas mejor grabados por la cantante poco antes de los primeros síntomas de rigidez.
A partir de esa síntesis, el aparato producía innumerables piezas.
Los integrantes de la orquesta eran personas de verdad.
Tenían caspa incluso, pero como habían dejado atrás los años de pleno magisterio, actuaban con playback, y a veces, cuando la cantante se atascaba en un silencio grávido de sentido, el primer bandoneonista, que era albino,
le pasaba a los demás pastillas de mentol.
El talabartero que se sentaba al lado del hijo de la cantante, antaño poeta del tango, sufría de acaticia.
Cuando le daba un ataque, salía al vestíbulo a fumarse un cigarrillo, aterido de parálisis primero, raudo de pronto como un bólido.
Al hijo de la cantante lo tranquilizaba quedarse medianamente solo en la fila de las personalidades.
Los hombros de la cantante de tango chispeaban de pecas medio endurecidas.
El escote del vestido de satén, bajo y sobrante, parecía adherirse al recuerdo de una borrada exuberancia.
Las clavículas sobresalían como vigas y en la garganta, que las uñas lupinas acariciaban perezosamente durante la interpretación de Fumando Espero, vivoreaba una cicatriz que el holograma simulaba para ser más convincente.
Espectadores y artistas formaban grupos casi integrales, como si los programadores de las veladas del teatro pensaran que cada cantante solo podía entregar lo mejor ante un público esencialmente fiel.
Fumando Espero era la pieza más sensual del repertorio de ese grupo.
Cuando la cantante cantaba Dame el humo de tu boca, dos espectadores sentados en la fila 12, hijo y nuera del iluminador, se daban besos y cuando se paraban las cabezas siempre quedaba, de boca a boca,
un hilo de saliva reluciendo en la penumbra.
Desde el escenario la cantante hacía un chiste procás, no muy procás.
Ella decía, subido de tono.
Después anunciaba que el siguiente tema, una milonga, lo bailaría con la colaboración de un bailarín que había dado la vuelta al mundo exhibiendo su destreza.
Ese duelo sensual entre dos hologramas lijados era la parte del espectáculo durante la cual el hijo de la cantante menos parpadeaba
y más aguda conciencia tenía de sus adenoides.
El hijo nunca había visto bailar a la cantante mientras ella vivía.
Cantar muchas veces, pero bailar no, y en general se preguntaba si sería tan necesario.
Después del número coreográfico, la cantante interpretaba, solo vocalmente, cuatro páginas más.
Había sido una impenitente fumadora de tabaco negro,
...y el sampler extendía con eficacia... ...las trazas lúgubres... ...que a veces le poblaban la voz... ...cuentan que allá por el bajo... ...reinaba entre el malevaje... ...una mujer de un coraje... ...y hermosura sin igual... ...era orgullosa... ...altanera... ...y a todos los despreciaba... ...y por ella se trenzaban... ...los taitas del arrabal... ...la última página de la velada... ...Tristeza Marina... ...la cantante la dedicaba a su hijo... ...por eso el hijo se quedaba hasta el final...
aunque no solamente por eso.
La gente aplaudía a rabiar y la cantante les regalaba un bis.
Después los láseres se apagaban y era el turno del saludo de los músicos y las ovaciones y las luces se encendían cuando el público, rumbo a la puerta, ya había empezado a gastar un poco más las aguantadoras alfombras de la vieja sala de la avenida Marailas.
El hijo de la cantante se iba a llenar con la novia que lo esperaba a la salida.
El hijo de la cantante de tangos iba a verla actuar una vez por mes.
El resto de las noches, en fechas planificadas pero rotatorias, iban los hijos de otros artistas y algún que otro nieto.